Cum in Africam venissem Manio Manilio consule ad quartam legionem tribunus, ut scitis, militum, nihil mihi fuit potius, 
quam ut Masinissam convenirem, regem familiae nostrae iustis de causis amicissimum. Ad quem ut veni, complexus me senex 
conlacrimavit aliquantoque post suspiciens caelum: 
"Grates", inquit, "tibi ago, summe Sol, vobisque, reliqui caelites, quod ante quam ex hoc vita migro, 
conspicio in meo regno et sub hoc tecto Publium Cornelium Scipionem, cuius ego nomine ipso recreor; ita 
numquam ex animo meo discedit illius optimi et invictissimi viri memoria." Deinde ego illum de suo regno, ille me de nostra 
re publica percontatus est, multisque verbis ultro citroque habitis ille nobis consumptus est dies.
Post autem apparatu regio accepti sermonem in multam noctem produximus, cum senex nihil nisi de Africano loqueretur 
omniaque eius non facta solum, sed etiam dicta meminisset. Deinde ut cubitum discessimus, me et de via et qui ad multam 
noctem vigilassem, artior quam solebat somnus complexus est. Hic mihi — credo equidem ex hoc quod eramus locuti; fit enim 
fere ut cogitationes sermonesque nostri pariant aliquid in somno tale, quale de Homero scribit Ennius, de quo videlicet 
saepissime vigilans solebat cogitare et loqui — Africanus se ostendit ea forma, quae mihi ex imagine eius 
quam ex ipso erat notior; quem 
ut agnovi, equidem cohorrui, sed ille: "Ades", inquit, "animo et omitte timorem, Scipio, et quae dicam memoriae trade."
"Videsne illam urbem, quae parere populo Romano coacta per me renovat pristina bella nec potest quiescere?" Ostendebat 
autem Carthaginem de excelso et pleno stellarum, illustri et claro quodam loco. "Ad quam tu oppugnandam nunc venis paene 
miles. Hanc hoc biennio consul evertes, eritque cognomen id tibi per te partum, quod habes adhuc a nobis hereditarium. 
Cum autem Carthaginem deleveris, triumphum egeris censorque fueris et obieris legatus Aegyptum, Syriam, Asiam, 
Graeciam, deligere iterum consul absens bellumque maximum conficies, 
Numantiam exscindes. Sed cum eris curru in Capitolium invectus, offendes rem publicam perturbatam consiliis nepotis mei."
"Hic tu, Africane, ostendas oportebit patriae lumen animi, ingenii consiliique tui. Sed eius temporis duplex video se fati 
viam mutare. Nam cum aetas tua septenos octies solis ambitus reditusque converterit, duoque hi numeri, quorum uterque plenus 
alter altera de causa habetur, circuitu naturali summam tibi fatalem confecerint, in te unum atque in tuum nomen se tota 
convertet civitas; te senatus, te omnes boni, te socii, te Latini intuebuntur, tu eris unus, in quo nitatur civitatis salus, 
ac, ne multa, dictator rem publicam constituas oportet, si impias propinquorum manus effugeris."